Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Maailma ajaloo suurim
ja eriti rohkem katastroof,
mille korraldasid inimesed ise,
oli vaieldamatult teine maailmasõda,
mis korra pealt muutis elu kogu
maakeral ja
mille mõju on kõikjal tunda
ka tänapäeval enam kui 70 aastat
hiljem
ka eestlasi pillutati vaenupoolte
vahel siia-sinna, nii nagu
selle maailma vägevatele parasjagu
kasulikum tundus olevat.
1940. aasta suurte sõjasündmuste
taustal neelas Nõukogude Liit alla
balti vabariigid muutis nende
sõjaväed oma armee osadeks,
säilitades algselt territoriaalse
iseloomu.
See oli mõeldud vaid aastaks,
siis pidid kõik saama ühtseks
punaarmeeks.
Sujuva plaani rikkus alanud sõda oma
salapartneri Saksamaal
mis sundis rindele saatma
ka endisest Eesti kaitseväest
moodustatud diviise.
Üldiselt olid need üksused üsna
ebausaldusväärsed
ja esimesed lahingud juba näitasid,
et kokku jooksis üle
või langes vangi
või andis ennast suhteliselt
kergekäeliselt vangi, kuni
siis üle 4000 oli neid üks.
Põhjus oli ka see, miks nad lõpuks
siis laiali saadeti
ja kõik Eesti pärit oluga
sõjaväelased, kes
siis olid ellu jäänud või
siis polnud üle jooksnud saadeti
nõukogude tagalasse
tööpataljonidesse.
Eestis algas sõja puhkedes massiline
mobilisatsioon
ja kutsealuste viivitamatu väljavedu
rongide ja laevadega kaugele kodust,
nii-öelda Nõukogude Liidu tagalasse.
Teisel juulil 1941 kell 10 õhtul
sain selle kutse.
Mõelda polnud suurt midagi.
Tuli kähku.
Hakata ette valmistama,
et Tartusse jõuda.
Ja kella kuueks hommikul olin Tartus
ja.
Ja niimoodi läks see.
Mobiliseerimine
enne pidama ei saanudki,
kui kusagil Kirovi oblastis
ja Kirovi obrastes Slobotskois
sinna.
Koondati meid Vene tagavarapolku,
et hakatakse valmistama meid rindele
minekuks.
Mobiliseerituid arvestatakse,
et neid võis olla kuni 45000.
Väga erinevatel põhjustel ei jõudnud
nad kõik nõukogude tagalasse.
Osad jooksid juba
sõjakomissariaatidest minema,
osad suunati hävituspataljonidesse,
osad jäid maha Eestisse.
Osad said surma,
ütleme evakueerimisel
ja kokku jõudis neid nõukogude
tagalasse.
Neid mobiliseeriti hinnanguliselt
kuskil 33 34000.
Tööpataljonlastesse suhtusid
tagalavõimud pahatihti nagu
kurjategijatesse.
Seda koges oma venda,
otsides ühest pataljonist teise
jooksnud Boriss.
Valdek
mina panin ajama,
läksin venna juurde,
leidsin venna üles,
siis otsiti mind kui.
Aga noh, hea,
et meil pandi laeva peale, viidi,
Valga jõge kaasanis,
mina olin vennaga siis koos kasanis.
Seal päti pataljonis nimetati,
see oli viies pataljon, aga noh,
me nime päti pataljon, aga.
Nimetati pätiSiberis meie suhtluses
meie pättidesse.
Nigelamaks olukord läks,
sest nälg kõige hullem oli see,
mis hakkas meid kimbutama,
sest see toitlustamine oli äärmiselt
vilets. No siis,
kui külm tuli sul külm ka kallal,
sest riideid ei antud. Meile
oli oma isiklike riietega,
mis me kodunt läksime, tuli
olla kogu aeg
ja kui need läksid katki,
siis ei olnud.
Midagi teha ja tegelikult oli ka
nii, et ikkagi riideid ei antud,
jäi paljas jalgseks.
Sinna muldonni ja oligi nii,
et iga päev surid mehed.
Kui päev varem oli veel,
et kartsaruum oli
ja pandi mõnda kartsa.
Nüüd ei olnud kartsaruumi,
nüüd olid seal laibad kogu aeg.
Iga päev oli neli-viis alasti laipa,
mida siis.
Võeti matmiskohta,
aga matmise kohad olid.
Maa oli kõvasti külmunud
ja ikkagi needsamad tööpataljoni
mehed pidid matma ka.
Aga kes nüüd sai neid audu kaevata,
kaevati lume sisse ja
nii need laibad jäid.
Tööpataljonide õudustest ei räägitud
aastakümneid. Seda ei teinud
ka piinarohke kolgata tee läbi
teinud mehed ise.
Suurt suremust ei saanud siiski
täielikult maha salata,
kuid see pandi epideemiate arvele.
Kohutav tõde tuli kogu ulatuses
ilmsiks alles üsna hiljuti.
Memento ajaloo toimkonda andmed on
niisugused,
et hukkus seal 40 protsenti nendest,
kes tööpataljoni viidi
ja see arv võib-olla.
Mitte vähem kui 12000
kes hukkusid tööpataljonis.
18. detsembril 1941 ilmus Nõukogude
Liidu riikliku kaitsekomitee määrus
koondada kõik tagalasse jõudnud
Eesti päritoluga kutseealised mehed
Eesti rahvusväeosadesse.
Nii algab Eesti laskurkorpuse
sünnilugu.
Eesti laskurkorpus oli suhteliselt
kummaline väeosa,
teda hakati formeerima 41. aasta
lõpus ja noh, ütleme
siis tegevus aeg
siis kuni 1945. aasta maini oli
siis üle kolme aasta.
Eesti diviisid olid formeeritud
1942. aasta mai kuuks,
umbes lahingukogemus said nad alles
Velikije Luki all. Näitasid ennast,
kusjuures väga halvast küljest.
Üle jooksis üle 2000 Eesti
sõjaväelase, neist osad
ka täiesti lootusetult sisse
piiratud Velikije Luki linna.
Ja
see oli ka siis ilmselt põhjus,
miks hiljem korpust enam lahingusse
ei saadetud.
Ligi poolteist aastat olid nad
tagalas, kaevasid kraave,
demineerisid,
Nõukogude sõjaajaloolased rõhutasid
selle sündmuse puhul halba
ettevalmistust
ja tohutuid kaotusi Eesti korpuse
ridades ülejooksmistest vaid
sosistati.
Seal läks ju terve teine pataljon.
Ja selle päeva õhtul saadeti teine
pataljon.
Küla.
Küla vallutama.
Ja anti
selle niisugune vale ülesanne. Aga
kõik oli vaikne, lahingut polnud,
pataljon läks ja sinna jäi.
Järgmisel hommikul tuli meie esimese
pataljoni köögi juurde tuli veel
ainult osa, kes olid
siis järgi jäänud teisest
pataljonist pataljoni komandör,
pataljoni komissar
ja tankitõrjepüstide rühm.
See oli 12 meest, need tulid
siis meie pataljoni köögi juurde
sööma, sest köök oli
ka läinud sinna sakslaste poole üle.
Sealt külast oli kuulda seda välju
häälda, seda ma kuulsin ise.
Eesti poisid, tulge üle,
saate kõhud täis ja jõuluks koju.
Ja see kõhu täis saamine oli neil
täpselt teada,
et me olime nälginud enne rindele
jõudmist olime kuus päeva ilma
söömata.
Need nipud lehvivad peagi vabastatud
nõukogude Eestis.
Korpuse komandör kindralleitnant
Lembit Pärn
annab lipud üle polkovnik tele.
Üleandmisel viibib Eesti NSV
rahvakomissaride nõukogu esimehe
asetäitja seltsimees Arnold Veimer.
Edasi kodumaale päästma oma rahvast
ja maad.
Tulevikku hakati kavandama üsna
varakult. Mõeldi
ka rahvusväeosade täienduse peale,
kui kord Eesti pinnale jõutakse.
Kokku loodeti,
et saab arvele võtta umbes 150000
inimest aastakäigud,
alates 1896.-st aastast.
Ohvitserid kõik ja naist.
Meditsiiniõed arstid
veterinaararstid kuni vanuseni 50
1905.-st kuni siis 1926.-ni kuulusid
siis võtmisele punaarmeesse.
Sinna nad üldjuhul ka võeti.
Kokku võeti neid punaarmeesse umbes
20000 Eesti päritoluga meest,
aga siin tekkisid väga suured
probleemid.
Kõigepealt olid kahtlasteks
persoonideks kuulutatud kõik
sakslaste poolt okupeeritud aladel
elanud isikud.
See oli Stalini nii-öelda kahtlustav
doktriin.
Tõele lähemal oli kogu Eestisse
jäänud meessoost elanikkonna seotus
saksa relvajõudude või omakaitsega.
Seegi polnud nõukogude võimudele
teadmata.
Nii antigi umbes 13-le 1000-le
Eestis mobiliseeritule relva asemel
pihku labidad ja kirkad
ning saadeti jälle
tööpataljonidesse,
mis seekord paiknesid enamjaolt
Eestis,
kandsid üldnime balt morstroi
ja tegelesid sadamate
ning teiste sõjaliste ehitiste
taastamisega.
Mis laias maailmas toimub,
sellest polnud neil muidugi õrna
aimugi, aga oli toimunud midagi väga
olulist.
Ootamatult tuli Moskvast teade, et
on võetud vastu NSV Liidu
ülemnõukogu presiidiumi otsus luua
liiduvabariiklikud, välisasjade
ja kaitse rahvakomissariaadid.
Ning see oli tõepoolest väga üllatav
käik ja
ka läänemaailmas ei saadud aru,
mis nüüd selle taga on.
Selle taga olid tegelikult
suhteliselt lihtsad põhjused Kremli
poolt vaadatuna alles hiljuti oli
toimunud suure kolmiku kohtumine,
kus Ameerika Ühendriikide president
oli välja tulnud ideega luua
püüninud rahvaste organisatsioon.
Ja loomulikult pärast seda hakkas
Jossif Stalin mõtlema selle peale,
mil moel oma riigi mõjukust selles
organisatsioonis suurendada.
Ja esialgsete kavade järgi oligi
plaanis suruda kõik 16 tollast
Nõukogude liiduvabariiki ÜRO-sse.
Selleks oli vaja
ka neile nii-öelda iseseisvust
juurde anda.
Ja see iseseisvuse juurdeandmine
pidigi olema ka selles,
et delegeeriti
siis nii-öelda osaliselt
välissuhtlus ja
ka kaitse asjad liiduvabariigi
tasandile.
Esialgu ei juhtunud midagi, kuni
siis suvel andis Stalin isikliku
korralduse alustada nende
kaitserahvakomissariaatide
formeerimist.
Esitati
siis mitmeid päris huvitavaid
ettepanekuid, kuidas
siis Eesti armee välja peab nägema
või Eesti NSV armee peab välja
nägema.
See pidi koosnema kolmest diviisist
merejõududest,
muudest tagalaüksustest,
aga tegelikkuses midagi sellist,
nagu ei olnud.
Punaarmee Eesti rahvuskorpus
viimistleb
ja täiendab iga päevaga oma sõjalisi
oskusi.
Algab taktikaline õppus end väeosa
ohvitseridele alampolkovnik
Trampmani juhtimisel.
Major Uga selgitab lahingülesannet.
Omamoodi peegelduseks uute
rahvusväeosade loomisele oli aga
meeste kibe kiire saatmine rindelt
sõjakoolidesse.
Ma olin miinipilduja õppepataljonis
ka
ja võeti 10 poissi kokku,
otsiti välja
ja saadeti mind surtikasõjakorda.
Ja suurtüki sõjakooli olime aasta
otsa. Kui ma lõpetasin, ära taheti,
jäta sõjakoori juurde,
siis ma lõpetasin, nagu öeldakse.
Kuldmedali ära.
Marmartahvli peale,
aga ma keeldusin. Mina lähen.
Esidiviisi teile.
Mina sain Eestimaale küll Mehi
koormast, me tulime kõik üle,
aga enne Emajõe lahingusse minekut,
mis oli teatavasti algas
seitsmeteistkümnendal septembril.
Korpusest oli kokku korjatud üks
grupp mehi,
igal pool 30 meest oli kokku neid
ja saadeti Leningradi sõjakooli
enne lahingut Meid saadeti kuueks
kuuks, et kuus kuud,
siis tulete korpuse tagasi ja siis
nii nagu sõja ajal oli,
oli kuu kuus kuud,
kuue kuuga tehti ohvitseriks.
Aga
siis oli märtsikuu 1945 märtsikuu
juba ja
sõda kippus nagu lõpupoole paistis
ja pikendati meie aega.
Et veel.
Selleks ajaks olid Saksa väed
Eestist lahkunud,
punavõim jälle taastatud,
kuid sõjakoolist puhkusele saabunud
märkas kohe rahva erilisi ootusi.
Aga
siis puhkuse ajal muidugi selgus,
et asi on ikkagi nii,
et ma olen sattunud 1000 940.-sse
või 40 esimesse aastasse tagasi
Eestis
või isegi rohkem võiksin öelda,
öeldi mulle, et noh et
ega see ometi enam tagasi lähe.
Ja inglased seda ei jäta niimoodi,
et valge laev on tulemas.
Tegelikkus oli valge laeva
saabumisest hoopis erinev.
Eesti laskurkorpuse staap kolis
Toompeale uhkesse majja,
kus praegu asub Soome vabariigi
saatkond.
Korpuse komandörist kindralleitnant
Lembit Pärnast sai ühtlasi
ka Eesti NSV kaitseminister.
Ehk nagu tol ajal nimetati
rahvakomissar Tegelikult seda
rahvakomissariaati ei moodustatud
ja mitteametlikult tegeles
rahvakomissariaadi asjadega
laskurkorpuse staap.
Peale laskurkorpuse likvideerimist
1946. aasta mais jäi
siis see rahvakomissariaat õhku
rippuma.
Rahvakomissar oli küll ametis,
kuid rahvakomissariaati ennast ei
olnud.
Tal ei olnud koosseis
ja tal ei olnud põhimäärus,
tal ei olnud isegi mingeid
elementaarseid ülesandeid.
Oli olemas üks rahvakomissar,
kes ei tegelenud sisuliselt mitte
millegagi.
Eesti Tallinna kaardiväe
laskurkorpuse asupaika saabusid
kõrgema väejuhatuse partei
ja valitsuse esindajad.
Täna elab laskurkorpus üle
suursündmuse.
Talle anti kaardiväelipud kõrge
autasu Eesti sõjameeste vapruse
ja mehisuse ees.
Kaardiväe kindral Polkovnik Kazakov
loeb ette generalissimus Stalini
käskkirja
ja NSV ülemnõukogu presiidiumi
seadluse Eesti Tallinna
laskurkorpusele kaardiväe nimetuse
ja kaardiväe lippude andmise kohta.
Uhkustundega võtavad Eesti
kaardiväelased vastu punased
kaardiväelipud tõotab olla truud oma
sotsialistlikule kodumaale
ja avaldada sellega sügavat
poolehoidu
ja armastust suurele väepäälikule.
Generalissimus Stalinile.
Eesti laskurkorpuse likvideerimisele
eelnes terve ümbernimetamiste
ja ümber nummerdamiste virvarr.
Lisaks Lembit Pärale tasub nimetada
korpuse staabiülemat Vassili
külaotsa poliitülemat August Pustat
ning suurtükiväeülemat Karl Aru,
kes kõik veel tulevaste rahvusväeuse
juures tegutsesid
ja nii-öelda oma laskurkorpuse üle
elasid.
Korpus likvideeriti 1946. aasta
mais.
Õigemini likvideeriti küll korpuse
staap, s.
Laiali saadeti
või formeeriti ümber korpuse väeosad
ja 122. laskurdiviis,
mis saadeti laiali.
Esialgu jäi alles 118. Eesti
kaardiväe laskurdiviis
mille ülemaks määrati kindralmajor
Johan Lombak. Sinna diviisi,
siis saadeti Eestist kutsealuse na
punaarmeesse võetud Eesti päritoluga
isikud.
Meeleolu oli eestipärane,
meeleolu võiksin öelda niimoodi
ütleme, loosungid olid kahes keeles
ja komandosid tuli anda vene keeles
ja aga õppus toimus ju eesti keeles
ikkagi ja mehed omavahel ikka.
Läbi käimise kohalike
kultuuriinimestega
ja ikka eestimeelne,
aga sõjaväeolukord.
Algul olin ühes laskurpolgus
Juhkentalis.
No algul pandi mind raamatukogu
ülemaks, olin,
võtsin seal polgus raamatukogu
vastu.
Pärast see polk likvideeriti,
see raamatukogu tuli mulle üle anda
teise suurtükipolku.
See suurtükipolk likvideeriti,
siis tuli mul see raamatukogu üle
anda. Kotipolgu tähendab.
Suurtükipolgu 23.-sse suurtükipolgu
ja seal selgus, et,
et seal mul tuli hakata klubiga
õiendama, kogu aeg klubi ehitama
ja klubiülemaks ja
nii et ma olin seal klubiülem,
seal pulgus kuni 50. aasta suveni.
Kuigi suur osa Eesti väeosasid
paiknes Tallinnas ja Juhkentalis,
võib praegugi hõlpsasti leida
jäänuseid kunagisest asupaigast
polnud see kaugeltki ainus koht
Eestis,
kus Eesti soost sõdureid võis
kohata. Teada,
on väliõppuste kohad Aegviidus
ja kloogal.
Tallinna lähedal Jägalas on samuti
ajahambast puretud või
siis tundmatuseni ümber ehitatud
hooned märkimas ühe kunagise Eesti
polgu asupaika. 1951.-ks aastaks oli
laskurbrigaadist saanud jällegi
rahvusdiviis. Väeosad paiknesid
ka Pärnus ja jõhvis.
Jõhvis olin viis aastat klubi ülem,
see oli ka laskurpolk
ja mul on praegu alles
selle klubi klubi album
mis sai sealt toodud,
kui väes likvideeriti.
Suur paks klubi album on.
Sellest elust seal kultuuri tööst
ja kui likvideeriti seal väeosa ära,
selle likvideerimise ajal ei olnud
sealjuures kõik oli lai, ei,
oli klubis kõik segamini,
vihma veel kätte sain, tõi sealt.
Rahvusväeosade likvideerimisele
eelnes vahetult 1956. aasta
veebruaris kogu maailma üllatanud
Nõukogude Liidu näiliselt järsk
sisepoliitiline kursimuud.
Kõige olulisemaks oli 20. kongress.
Nii-öelda kuulus kongress
ja Nikita rustšovi kuulus kõne,
mis isikukultust paljastas.
Ta pidas ju
selle 25. veebruaril kongressi
viimasel päeval ning
enamikele tuli see täieliku
ootamatusena,
et nüüd nende pühak Jossif Stalin
nii-öelda poriga üle kallati.
Kõige teravamalt reageeriti sellele
muidugi Stalini kodukandis Gruusias.
Juba neljandal märtsil tulid
tudengid
tänavatele ning mida päev edasi,
seda rohkem Need sündmused
Gruusias teravamaks muutusid
ning teatud haripunkt jõudis kätte
siis kaheksandal,
üheksandal märtsil üldse
selle Gruusia sündmustiku puhul,
tegelikult ega Kremlis ka ei adutud,
mis sealt tegelikult tulemas on
ja selgelt jäädi hiljaks
reageerimisega. Ning siis,
kui asi oli juba käest ära läinud,
siis saadeti tankid tänavatele ja ja
siis ka 11.-ks märtsiks.
Nii-öelda likvideeriti
need väljaastumised,
kusjuures need väljaastumised ei
piirdunud ju ainult pealinnaga, vaid
või leidsid aset päris tugevalt
ka teistes linnades. Koris, Batumis,
Kutaisis
ja mujal seal Gruusia rahvusdiviisi.
Üksused keeldusid rahva vastu
minemast,
teisest küljest võis ju teguriks
ka see olla, et mitmel pool olid
ka sõjaväelased kaasas
organiseerimas organiseerimas neid
vastupanuakte ning siis leiti,
et mõistlik on üldse selline
institutsioon.
Kui rahvusväeosad likvideerida
ja seda oli kindlasti mõistlikum
teha mitte ainult nii-öelda Gruusia
NSVs, vaid tervikuna
Palju pahandusi ja
ka rahvusväeosade kiire
laialisaatmise kaasa toonud Nikita
Hruštšovi stalinismi paljastused
olid tegelikult hoopis Kremli
võimuvõitluse üks osa,
mis mõeldud Ruttšovi poolt oma
konkurentide Kaganovitši, Molotovi
ja Manikovi eemaldamiseks võimu
juurest.
See mäng tulega väljus aga kontrolli
alt ja põhjustas kaudselt veel samal
aastal suuri rahutusi
nii Poolas kui Ungaris
mis muidugi veriselt maha suruti.
Tegelikult aasta lõpuks jõutakse
nii kaugele,
et võetakse vastu jälle eraldi otsus
NLKP keskkomitees,
mis väga jõuliselt
ja ühemõtteliselt nüüd.
Kohustab
julgeolekuorganeid
partei
aparaati kruvisid kinni keerama
ja kui repressiooni vaadata,
siis tegelikult.
Tavaarusaamas räägitakse,
et et see Russovi aeg oli pehme ja
nii edasi
siis Stalini järgselt kõige rohkem
inimesi represseeriti just 1956. 57.
aastal. Kui tutvuda NLKP keskkomitee
materjalidega, siis.
Baltikum oli
Selgelt nii-öelda ohupiirkonnaks
pärast Ungarit
ja paljuski nendel tänu nendele
sündmustele, mis siin Baltikumis,
Leedus, Lätis Eestis toimusid,
võetigi detsembris 1956 vastu see
otsus, millest ma enne kõnelesin
Näe, lahingus on suurtükiväelased
purustanud vaenlase tulepunkti.
Rakett märgib jalaväerünnaku algust.
Lahinguväljade valitseja jalavägi
kihutab vaenlased lõplikult välja
nende positsioonidelt.
Veel kord Eesti nii-öelda oma
punaarmee kuulsusetut lõppu
meenutades tuleb lisada,
et tõde ei paljastanud tookord
keegi, räägiti asjaosaliste endi
puudujääkidest.
Väidetavalt võeti selline otsus
vastu siis 18. märtsil 1956.
Põhjusena ei toodud loomulikult
seda,
et rahutused suruti maha vaid seda,
et.
Rahvusväeosad on isoleerunud,
on kaotanud internatsionaalse
valvsuse, ohvitserid on üle küpsenud
ja muud sellised põhjused, mis said
siis ametlikuks.
Põlvkonnad,
kes tegid läbi suure sõja
ja kõik sellele järgnenud heitlikud
olud
ning kannatused väärivad kahtlemata
austust.
Sest võitjaid on meie rahva hulgast
asjat otsida Pole midagi
loomulikumad, samas aga
ka ebaharilikumad. Kui kuulda
nii korpuse kui leegionipoisse
ühiselt,
siis veeretamas täna 67 aastat
pärast viimaseid kahuripauke.